---
title: 关于我为什么突然想写日记
tags: diary
categories: diary
date: 2022-10-15 21:13:52
---

---**在手机上不小心看到曾国藩的故事，曾国藩是唯一一个能够让毛泽东和蒋介石共同推崇的历史人物，中国历史上有“两个半[完人](https://baike.baidu.com/item/完人/32947?fromModule=lemma_search-box)”，两个完人分别是孔子和王阳明，剩下的半个就是曾国藩。与孔子和王阳明不同，曾国藩却是个实足的笨小孩，一个天资和出身非常平庸的普通人。小时候的曾国藩不仅笨，还有一身坏毛病，爱抽烟，好色，脾气暴躁，经常与人发生争执，喜欢胡吃海喝，身边一帮酒肉朋友，爱看热闹，经常去菜市场看杀人砍头，每天立志信誓旦旦说要改掉身上的坏毛病，可却总是三分钟热度，反反复复。仕途同样不顺，考了七次才中举，年轻时还非常激进暴躁，骂过同僚，骂过皇帝，在那个时代像他这种矛头小子，真是一抓一大把。曾国藩绝对算不上一个有天分的人，最终却华丽转身，成为“晚清中兴第一名臣”，成为梁启超，毛泽东和蒋介石等人共同崇拜的男神。这和曾国藩坚持一生的一个习惯有关--写日记。三十岁时曾国藩人生的分水岭，曾国藩在三十一岁时立下了“学做圣人”的志向自此便开始了对自己全方位的改造，他的办法就是记日记，通过每天的反省来不断的修正、提高自己，从起床到睡觉，以圣人的标准要求自己，记录自己的各种糗事和不足，深度刨析自己的过错，从此戒了烟，戒了色，不再暴躁，变得柔和包容，他的缺点慢慢的全部消失了。他不只记录下来自己看，还以家书的形式分享给了自己的亲人。更难能可贵的是，在每天高强度的工作下，仍然坚持记日记反省自己，终其一生，他只因为重病，中断过两个多月，六十一岁左眼失明，仍然坚持直到去世。如果你家的老房子里有一个木制书架，书架上很大几率会有一本关于曾国藩的书，他的传奇人生影响了一代又一代国人，曾氏家族更是历史上少见名门望族，一百多年来从未出现过一个“败家子”。富不过三代，仅仅有钱救不了你的家族，因为钱有花光的一天，但精神传承却可以影响你身后的几十代人。**     
---**每天经历的事情和当是的感受、感觉总会忘记，如果能把它记下来，在未来的某一天会看一次也许会有不一样的感触。我们总是觉得十年前的自己很幼稚，也许十年后的我们也会觉得现在的我们也很幼稚。没有什么幼不幼稚的，当你处于一个年龄段时，你就应该有那个年龄段的想法，把当时的想法记录下来送给未来的自己，反思自己从而拥有更成熟的想法。记笔记会让我们成为一个真正意义上有独立思考能力的人，我们身边百分之九十的人并不具备这种能力，多数人都在盲目从众，人云亦云。当我们养成记笔记的好习惯，我们会对这个世界充满好奇，会有超出常人的耐力去挖掘和探索身边发生的一切，搜集素材的同时，我们的观察力和分析思考能力必然会有所提升，当我们看世界的角度改变的时候，无形中便拥有了“透过现象看本质”的本领，真正意义上具备了独立思考能力。未来的你看事情再也不会只是浮于表面，逆天改命其实并没有我们想象中那么困难，即便是爱因斯坦的大脑潜力也只是开发了不足百分之十，没有人生下来就是天才，就看你如何经营自己的人生，对自己负责、对家庭负责、对你的姓氏负责，哪有什么天生的牛逼，不过是慢慢地磨、笨笨地熬。在生活中我们总是在不断地想大脑中输入信息，像刷抖音、看电视、看知乎，而没有机会去输出信息，所以我们的表达能力会成为我们的弱点，锻炼表达能力有很多方式，但成本最小的方式就是写日记，因为写日记时你不会有压力，你想怎么写就怎么写，不需要在乎别人怎么看，完全可以把自己的主观想法淋漓尽致地写出来。既可以提升表达能力，也可以释放心里压力。以前老师让你写作文，你半天憋不出一句话就是因为你没有素材，对于一些事情没有自己的独特的想法，也许你不是没有想法，只是当时没有想法，如果我们通过写日记把发生的事情和对于事情的想法写下来。那么日积月累我们写作文的不是越来越多吗。好了不说了都写一千五百多字了，以前写作文没写折磨多。**
